[](2019/04/05)

## 1.1 知能とは何か
- 「知能」が，現在生物を離れて人工的なコンピュータの中に再現されようとしている．
- 人工知能は，ある意味人類がこれから採掘しようとしている莫大な資源と言えるかもしれない．
- 史上かつてない速度で変化し続けている世界の流れを知るためにも，人工知能を学ぶことには大きな意義がある．

## 1.2 人工知能(AI)
- ディープラーニング ⊂ 機会学習 ⊂ 人工知能
- 人工知能の大まかな定義
    - 自ら考える力が備わっているコンピュータのプログラム
    - コンピュータによる知的な情報処理システム
    - 生物の知能，もしくはその延長線上にあるものを再現する技術
- 強いAI...ヒトの知能に迫る人工知能のこと．ドラえもんなど．
- 弱いAI...画像認識や自動運転など，限定的な問題解決や推論のための人工知能のこと.
- 現在地球上で実現されているのは，弱いAIのみで，強いAIは実現されていない．

## 1.3 機械学習
- 人工知能の分野の１つで，ヒトに備わる学習能力と同じような機能をコンピュータで再現しようとする技術のこと．
- 機械学習の手法（一部）
    - 強化学習...試行錯誤を通じて「環境における価値を最大化するような行動」を「エージェント」が学習する．
    - 決定木...枝分かれでデータを分類する．
    - サポートベクターマシン...多次元における超平面（３次元における平面の拡張）を訓練し，データの分類を行う．
    - k近傍法...最も近いK個の点を用いた多数決により分類を行う．最もシンプルな機械学習のアルゴリズム．
    - ニューラルネットワーク...脳の神経細胞ネットワークから着想した数学モデル．
- ディープラーニングは，ニューラルネットワークをベースにしている．

## 1.4 ニューラルネットワーク
- ニューラルネットワークには，複数の入力と複数の出力がある．
- ニューラルネットワークは多数のパラメータを持っており，これらを調整することで豊かな表現力を発揮する．
- ディープラーニングにおいては，これらのパラメータが最適化されることで，学習が行われる．

## 1.5 ディープラーニングの概要
- 多くの層を持つ深いニューラルネットワークを用いた学習を，ディープラーニングと呼ぶ．
- ニューラルネットワークはバックプロパゲーションというアルゴリズムで学習する．
- ディープラーニングの応用例
    - 画像認識...画像や動画内で，高精度な特徴の認識を行う．顔認証，自動運転，患部の発見などで応用されている．
    - 自然言語処理...文章の構造を解析し，再構築する．翻訳エンジンや文章の自動生成なでに用いられている．
    - 音声認識...音のパターンを認識する．会話エンジンや装置の異常検知などに用いられている．
    - ゲーム用AI...主にプレイヤーの思考を担う．プレイヤーの代替などに用いられている．
    - アート...AIによる画風の模倣，画像や動画の生成などが研究されている．
- ディープラーニングは，しばしば他の手法と比較して圧倒的に高い精度を発揮する．
- ディープラーニングには，膨大な計算量が必要になるため，学習にはしばしば数日，数週間といった非常に長い時間がかかる．
- そもそも，なぜ深層学習がうまくいくのかは十分にわかっていない．優れたディープラーニングのシステムは，発明者自身の理解を超えたものになる．
- 学習に大量のデータが必要なので，適切なデータを用意するのに研究者やエンジニアの時間が多く取られてしまう，という問題もある．

## 1.6 人工知能，ディープラーニングの歴史
### 1.6.1 第1次AIブーム：1950年代〜1960年代
- この時のブームは，人工知能の処理能力の限界を指摘する声により，わずか10年程度で収束してしまった．
### 1.6.2 第2次AIブーム：1980年代〜1980年代半ば
- 人間の専門家の知識をコンピュータに覚えさせるためには膨大な量のルールの作成と入力が必要なこと，および曖昧な事柄に極端に弱いこと，ルール外の出来事に対処できないことなどにより，一時的なものに留まってしまった．
### 1.6.3 第3次AIブーム：2000年代〜
- このディープラーニングの躍進の背景には，技術の研究が進んだこと，IT技術の普及により大量のデータが集まるようになったこと，およびコンピュータの性能が飛躍的に向上したことにある．